ترجمة الفلم / حصريًا لكروب تجمع أفلام العراق
- sarmad kirkuklu - إعداد وترجمة
- Hamza Abd - ترجمة وتدقيق المعاني
- Ahmed Alataby - التدقيق الإملائي والنحوي والتوقيت
فلم محمد رسول الله
يا أيُّها الملأ الذين هنا
عندي رسالةٌ لكم
لا يهم من أيّ قبيلة
لا يهم من أيّ عشيرة
الجميع سيسمع رسالتنا
ولا يناقشنا أيُّ أحدٍ فيما نقول
هؤلاء الخونة سنحرق أيديهم
سنحرقهم بالنار
النار أرحم منك
يا أبا لهب
إنَّها سجيّتُك أيُّها الظالم
أنت ساعدت أبا طالب
ستأخذ نصيبك من العقاب
هؤلاء هم أخوتي أيضًا أيُّها الأحمق
بل أنت هو الخائن أيُّها النذل
أتركه يا أبا لهب، إنَّهُ تحت حمايتي
إذا سحبتُم سيوفكم عليه سأُقطّعنّكم جميعًا
أليس هذا ابن عمي حمزة الذي يتكلم هنا؟
تُغطّي وجهك يا حمزة
وتأتي بالمشكلات أيضًا
وجهي غطّيتهُ من التُراب
لكن مع أعدائي أتكلّمُ وجهًا لوجه
هل أنا عدوّك أيضًا؟
فليكُن إذًا
لديك عيون وأذان سمعت ما قُلت
مكّة هي عيوني وأذنها تحت إمرتي
حسنًا إذًا
أنا أُريدُ الخير فحسب
لا يوجد فيك ذرّةً خيرٍ يا أبا سُفيان
!أنت مُخطأٌ يا حمزة
كنتُ أريد من محمد وأتباعه
أن يذهبو من هنا
،محمد لم يؤمن بآلهتنا
هو ومن إتّبعه كفروا ويخلقون الفتنة
وأنا قد تركتُهم ولم أتعرّض لهم بشيء ليس خوفًا منهم
افتحوا الأغلال عنه
في مكّة
،لا مكان للخونة
لا نقبله أبدًا
هذا الرجل سيذهب من هنا
لن يبقى في مكّة أبدًا
أيُّها الرجُل
غدًا قبل الشروق
ستترك هذه المدينة
ومرَّ على دعوة الرسول سبع سنوات
المشركين
زادت أذيّتهم للمسلمين
ووصلت أذيّتهم
لدرجة محاولة قتل الرسول
لهذا السبب
الرسول وأصحابه
تركوا مكّة
والناس الذين يعيشون
بين جبلين - أهل أبي طالب
في قرية صغيرة
والمشركين
قاموا بقطع المداخل
والمخارج ولم يكفّوا عن أذيّة المسلمين
والمساعدات التي كانت تأتيهم لم تعد تصلهم كما السابق
وأصبح كلُّ من يأتي من
مكّة إلى هذا القرية
ممنوع عليهم الدخول هنا
ونحن المسلمين مضى على وجودنا هنا 3 سنوات
في هذا المكان الحار الذي لا حياة فيه
نتجرّع الجوع
وأمراض أطفالنا، لكنَّنا ما زلنا أحياء
النبي يرسل لكم التبريكات لمولودكم
مباركٌ لكم
وقد جعل اسم بنتكم
على اسم أمّه
آمنة
وهذا التمر
أرسله لكم هدية
لمولودكم
إلى أين ذهبت أنت؟
بقيتُ 3 أيام أترحّل في الطُرقات
لا يوجد أيُّ نتيجة
لم تأخُذ أيُّ قبيلة نقودنا
هناك من أخافهم حتى لا ياخذون مالنا أبدًاًا
لا تخف
ما يعملونه لنا الآن
لن يضيع عند الله
هذا أمر الله وسنرضى به
لقد قرأ الرسول هذا اليوم دعاء
على طفلٍ عندما سمعته فرحتُ كثيرًا
كثيرًا ما أشعُر بأنَّ
الفرج قريب لنا
الذين جاءوا من مكّة
النبي محمد وجماعته
والذين جاءوا معه
لم أكُن أُصدِّق أنَّهم سيصمدون هذه المدة
لقد صبروا كثيرًا
والتحمُّل الذي تحمّلوه
وفي الوقت ذاته كان هناك صراع يدور بين زعماء قريش
وهذا مهّد الطريق لنا
يا أبا طالب
أحد القبلاء
وقادتهم
موجودين في دار الندوى
إنَّهم ينتظرونك
ضع مراقبة شديدة على منزل الرسول
عجبًا
الجميع فهم الأمر إذًا
الجميع موافقٌ على تغيير الرسالة
من يقدر أن يمنعهم
أنا أفكر في أقربائي أولاد هاشم
إن كان هذا كُلَّ همّكم
فسوف يأتي محمدٌ إلى مكّة
أمام أعيننا
سوف يضر بتجارتنا
وسوف نُصدِّق بالله الذي لا نراه
أخبرني يا عاص
...هل أنت جاهزٌ
لمُشاركة بيتك مع هؤلاء؟
!وأنت يا هشام
زوجتك
أصبحت من أتباعِ محمد الآن
هل تقبل أن تتواجد أمامك؟
سوف تتخلّون الآن عن القافلات
التي تأتي إلى مكّة وتربحون منها
إذًا قوموا واكفروا
واكسروا جميع الآلهة
الذين يزورون مكّة
اكسروه ولنرى، سوف تأتي قافلة قريبًا
قريبًا جدًا
إذًا هذا ما تريدونه
هذا
وأنا أضمُّ صوتي لكم أيضًا
يا كبير قريش
مرحبًا بك
أهل مكّة يحبّون رؤيتك بيننا مُجدّدًا
إنَّهم ينتظرونك
في حضورنا كلنا - حبيبنا
مرحبًا بك يا أبا طالب
مرحبًا يا أبا طالب
سأُخبرك ما هو الموضوع بالضبط
مكّة يسوء حالها يومًا بعد يوم
أما التُجّار
والتجارة مربحة هنا
قبل بضع سنين
في هذه المدينة
كان يوجد تُجّارٌ كبار مثل خديجة
النبي
أقصد محمد
لو لم يكن موجودًا لكنا أفضل حالاً
هو قد اختاره الله
أجلُّ من مقامنا أجمع
أبو طالب
هذه السنة كان في الحج الكثير من الناس
لدي سر أودُّ قوله لك، لأنّي أثقُ بك وحدك فقط
دعوة محمد
أنا أُصدِّقهُ أيضًا
لكن إن دخلتُ في دينه
ماذا أكسب منه؟
الإيمان لا يُباع ويُشترى يا أبا سُفيان
يا حبيبي هذا يكون له أجر الله
وأنا أيضًا
نكون يدًا واحدة
إن اتّحدنا فسوف نهزم الجميع
الإيمان يكون في القلب
لكن النظام يبقى كما هو هنا لا يتغيّر
أبا طالب
هل تقول أنَّ هؤلاء ليس لهم دين مثلاً؟
لا تقُل كلّا
محمد الضعيف يدعو
الناس للإيمان بقلوبهم فقط
فكفا ضعفًا ولنكُن أقوياء
وأنت
يا أبا طالب
كما في الأيام الخوالي
تكون كبيرنا وكبير التُجّار
أنت تعلم أكثر منّي
أنَّهُ لا يُهمّ المال والأطفال والشُهرة
لا يوجد فيه أيُّ فائدة
أترُك هذا الموضوع
وادخل في الموضوع الجِدّي
ما هذا الهراء
هيّا تعال
هل ترى هؤلاء الرجال هنا؟
لا يهابون شيئًا
بلا شفقة
وبلا رحمة
إذًا تقول الحرب؟
هم من أرادوا هذا
الدم سيكون جزاؤهم
لا أحد يُحبُّ الدمّ
لكن لا تنسَ أيضًا
إن أردتَ الحرب
لا نخاف من أحد
أبا طالب
إن لم يترك محمد ما يدّعيه
إذًا أولاد هاشم
يتركونهم ولا يحمونهم
ولا تكون حربًا بيننا
هل تعترض على أمر الله
إن بدأت الحرب سوف
يكون أول الناس هم
أولاد هاشم
سوف نسحقهم
لديك وقتٌ حتّى الشروق للتفكير
لأولئك
قد أرسل الله عليهم
طيورًا تحمل صخورًا صغيرة في فمها
طيورًا أبابيل
أرسل الله عليهم
وفي النهاية
ماتوا جميعًا مثل الزرع الميت
الترجمة : حصرية لكروب أفلام العراق
هيّا تحرّكوا
هيّا سنذهب
ماذا سأقول لعبد المُطّلب
قولي اسمي
سأعود لكِ
يا صغيري
أنا أشعُر بك
ستكون شخصًا عظيمًا
وأشعُر بك
أشعُر بأنَّكَ ستكون
مثل أباك
شخصًا كريمًا مثله
أبا طالب
أين آمنة؟
لم تسمع كلامي، لا تُريد
تقول سأبقى هنا
وأنا جئت لكي أخبرك
أعطيني طفلكِ ولا تتركيها أبدًا
هيّا اذهبي هيّا
أبا طالب
ماذا تفعل هنا؟
وما هذه الجروح التي في وجهك من أين جاءت؟
الفيل ضربني
وأخذوا كل ما يملك أبوك
لهذه الدرجة وصلوا؟
أجل وعملوا قد خيّموا قريبًا هنا
أنا الآن كنت أشاهدهم هناك
وكانوا يُعذِّبون الناس، أين أبوك؟
سأرجع
أبي
لا يوجد فائدة من هذا الصراع
لم يبقَ منّا أحدٌ للحرب
استسلم واترك الحرب
...لقد جاء قبل قليل خبرٌ بأن الأعداء
أخذوا عددًا كبيرًا منا أسرى
وأين آمنة؟
تريد أن تبقى
تركت معها فاطمة
ساعدوا الذين يقفون بجانب الكعبة
والذين هاجروا من هنا ساعدوهم
وكل من يحتاج المساعدة ساعدوهم
وابحثوا عن جميع الذين دخلوا من الحبشة
اسمي عبد المُطّلب
من كبار قادة مكّة
حسنًا يا عبد المُطّلب، تعال معنا
هيّا
إلى قائد مكّة
أنا تعبت في حيأتي كثيرًا
قُمتُ بأمورٍ عديدة في حيأتي
...لكن لم أكُن أتوقّع
أن يأتي يومٌ كهذا
الذين كانوا يأتون إليّ
كانوا يتوسّلون بي لكي أرحمهم
وكنت أرحمهم
وبعضهم
كان يُريد أن يتقاتل معي
وبعضهم كان
يريد الحرب ضدي
أنا أريدك الآن
أن تترك إلهك
وأن تنحنوا إليّ
وإلّا سأهدم مُقدّساتكم وبيوتكم كلها
وأن تنضمّوا إليّ
أمنحكم آخر فرصة
أنا لديَّ طلب
جنودك
إن لم ترحلوا فلن أُعطيكم شيئًا
لهذا أُريد منك أن تترُك أهلي ورعيّتي
أتُريد أن نذهب بدون أن أنتصر عليكم؟
لقد وقعت من عيني يا كبير مكّة
أنت تريد من ملك الفيلة
أن يرحم هؤلاء
وتريد أن أترُك مدينتك ولا أُدمّرها
أنا ربّي ليس بحاجةٍ إلى شفقتي
أنا فقط صاحب جمالي
المدينة والكعبة تعود للربّ
أنا أبرهة الملك العظيم
الحبشة كلها تحت إمرتي
عملت مدينة كبيرة تحت إمرتي
حائط واحد فقط من غرفتي
أستطيع شراء مكّة كلها
والذين في مكّة أستطيع شرائهم
فلتُجبني يا ملك الكعبة
لماذا يأتي الناس إلى الكعبة باستمرار ماذا يميزها؟
ويأتي الناس من مختلف الدول هنا؟
!ما هو سرُّ الكعبة؟
أنا لا أعرف إذا ما كان بها سرًّا
أنا أعرف شيئًا واحدًا فقط
فقط الحجارة التي بنيت بها الكعبة
لم يقم أيُّ أحد ولا أيُّ والٍ أو ملك ببناءها
هكذا الأمر إذن؟
انتهى الموضوع
كونوا حذرين منّي
أعطوا هذا الرجل ما يريد ولينصرف
انظر إليَّ من بعيد
ماذا سأفعل بأهلك ومدينتك الجميلة
سترى كيف سأقوم بدفنها
يا الله
هذا البيت
عائد لك
نحن ندعوك
أن تحفظه
بتقدير الله سبحانه وتعالى
الفيلة
لم تدخل إلى الحرم الشريف
ولم تقترب من الكعبة المُشرّفة
(طيور الأبابيل)
(حجارةً من سجّيل = من نار جهنم)
(أمطرهم الله بها)
(فجعلهم كصعفٍ مأكول)
اليهود - يوم ولادة النبي محمد
ما هذا الضوء؟
انهضوا لقد رأيتُ ضوءً
إنَّها بُشرى سارّة
انهضوا إنَّهُ الضوء
قوموا إنَّها بُشرى سارّة
الضوء قومو هيا كلكم
إنَّهُ الضوء هيّا قوموا -
انظروا هناك، انظروا هناك -
!اسكتوا! اسكتوا
ما الذي يحصل هنا؟
هيّا ادخلوا
يا إلهي
يا ربَّ موسى
وفاته وحجته
أعطِ لإسرائيل
بركاتك يا ربّ
ما هذا الذي أشاهده
من فوق النار قد ولد
إنَّهُ يلمع يا ربِّ اسمعني
أشعُر بأنَّكَ ستُرسل لنا شخصًا مقدسًا جديدًا
يا إلهي أرجوك بحقِّ هذا النور ارحم قبيلتي
أنَّهُ كان يُحبُّ قبيلته
وأحبَّ مقدساتك
كان يرعى أُمَّته
نبينا موسى
من أجله ارحمنا يا ربّ
ارحمنا نحن آل يعقوب
(ملك المسيح يوم ولادة النبي محمد)
سوف يأتي لكم بعد هذا
من قدرات الله التي أراها
سيأتي أحدٌ يُخلِّصُنا جميعًا
(يوم مولد النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم)
(بئر زمزم)
(نور النبي محمد صلّى الله عليه وآله وسلّم)
إذًا إنَّهُ حقيقيّ
أعطوا الطعام للجميع
لن يبقى أحدٌ هنا جائعًا
تفضّلوا
مرحبًا بك يا أخي
هل تعطون الطعام لكل الناس
ألا تعرف أبي؟
ما الذي تفعلونه؟
ما هذه القرارات السخيفة؟
أنا لن أجلس مع هؤلاء الناس وآكل معهم
!ما الذي تفعلينه؟ الطفل جائع
إنَّهُ جائعٌ للغاية
أنا أرى ما يفعله أبوك هنا
إنَّهُ يوم ميلاد حفيده وتغمره السعادة
هذا الطفل، أُمُّه لا يدرُّ حليبُها وليس لديه أب
ومن دون علمي يعطوه حليبًا من جاريتي
قلت لك لا تذهب إلى هذه الوليمة
أنا لم أذهب للأكل
ذهبت وخذلت - الإله العُزّى
الإله العُزّى؛ يُباع ويُشترى
ذهبتُ حتّى لا يقول عليه أحدٌ شيئًا
...أخبرني هل الطفل
يشبه عبدالله؟
أنا لم أرَ الطفل
ألم يقُل أحدٌ من أهله يشبه من؟
أنا لم أرَ أحدًا
لن يقع لك أيُّ ورثٍ منهم، أخوانك لديهم 8 أطفال
وأنتِ أنجبي لي طفلاً أيضًا
وستحصلين على ورثكِ
لا تفعل شيئًا هنا سوى إغاظتي
كفى
أنا أعرف لمَ أنتِ مُغتاظة
لأن عبدالله لم يكُن ينظُر لكِ في زمانه وتصُبّين سخطكِ عليَّ أنا
أنا أودُّ فقط ألّا ينشب نزاع بين بني هاشم وبني أُميّة
عبد المُطّلب
من أولاده الـ10 وقع حظّي عليك
أضعف وأغبى شخص بينهم
إذًا أنتِ من فعلتِ هذا
كانت هناك حربٌ الآن
اللعنة عليك
افحصوهم جميعًا
افحصوهم بعناية، لا أريد ضررًا في أحدهم
إن وجدت أيَّ جُرحٍ فيهم لن آخذهم منكم
لن أشتري شيئًا
هل يُريد أحدٌ هذا؟
انتظر إنَّهُ ليس للبيع
إنَّهُ معي في مكّة
لكن كان يسير مع العبيد
سوف نلتقي
إلى أين؟ ماذا عن عمولتي؟
لقد رأينا في السماء نارًا فحسب
اليس الله كان يتكلّم مع موسى على هيئة نار؟
ألم يتكلّم؟
إنَّهُ ضوءٌ وذلك نار
هل هو نفس الشي؟
لن يعود موسى من جديد ولا يوجد أحدٌ بعده
الله سيحيمنا ولا أحد سواه
،أخبروني أليست هذه الأرض
أليست هي التي عاش فيها إبراهيم؟ أليس كذلك؟
وعاش فيها إسماعيل أيضًا؟
لا يُمكن أن تُشبّه ذلك بهذا
نحن نعلم أنَّهُ قد ولد طفلٌ مُميّزٌ الآن
هناك شخصٌ قد أرسله الله لنا
الآن هو بيننا
إذًا لنُثبت نظريّتنا ونتحرّك الآن
ما علينا فعله الآن هو أن نرى من قد ولد طفلاً حديثًا بين اليهود
اليهوديّين في مكّة قليلين
إسماعيل
لا يُمكننا أن نُقرّر من يأتي في أيِّ زمان
لنرَ من أيِّ مكانٍ هو مرسل وكيف سنتعامل معه، صحيح؟
إن كان هناك من أتى
فيجب أن نؤمن به نحن أيضًا
أليس كذلك؟
لكن أولاً علينا التشاور
لنرى من ولد حديثًا منّا
ونرى كلَّ الأطفال حديثي الولادة
آسال
مبارك
هل هو هنا النبي الذي نبحث عنه؟
ليس في هذه المرّة
بل الشخص الذي داخلها
هيّا لنذهب
لا يوجد شيءٌ هنا
الآن معنا من بني هاشم
حفيد عبد المُطّلب
(اللهم صلّي على محمد وآل محمد)
في ذلك اليوم كل الناس
وضع اسم طفله على لقب قبيلته
ولقبه واسم القبيلة
لكن
عبد المُطّلب الذي يؤمن بالنبي إبراهيم ويُحبَّه
ذهب إلى الحجر الأسود
ليتبرّك به على هذا الحجر
تبرّكَ به
محمد
محمد؟
ما هذا؟
لا يوجد هكذا اسم بين آلهتنا
لا يوجد هذا الاسم فينا
ما هذا الاسم هل جننت؟
من أين ظهر هذا؟
لا يوجد بيننا أحدٌ اسمه محمد
يا جماعة انتهى الموضوع
لقد تمّت تسميته وانتهى
لن نُغيّر اسمه
محمد
...أنا
لا أريد شيئًا
لا شيء
لا شيء أبدًا، أبدًا
صبيبة
جميلة تريد جاريتها الآن
ستأتي بعد قليل
صبيبة؟
إنَّها تُرضع الطفل لن تطول كثيرًا
ولماذا تترُك زوجتي وتأتي تخدم عندكم؟
فلتُجيبي إلى أين ذهبت؟
ذلك الطفل أبن أخيك
وجميلة زوجتي أيضًا
أرجوك، إنَّ أُمَّها لا تدرُّ حليبًا كافيًا
لا يهمني شيئًا
إنَّها لا تسمعني؟
صبيبة؟
آمنة
زوجتي جارية تُرضع الأطفال، هي ليست أقلّ من زوجة أخي
هيّا اذهبي
لكن الطفل جائع
،اذهبي لا أريد أن يكون بينكم مشاكل
لا أريد أن يقوموا بأذيّتكِ
لماذا؟ لا تبكِ يا صغيري
ماذا تفعل أيُّها الأحمق أتريد أن تموت؟
مهلاً
أريد بعضًا من الماء
اذهب إلى الأمام يوجد بئر قريب
حيواناتي قد ماتت
الشمس تقتلنا
أرجوكم توقّفوا أوصلوني إلى البئر فقط
أرجوكم أوصلوني
انظر إلى حالي أرجوك
إذًا هيّا تعال
شكرًا لك
إلى أين أنتم ذاهبون؟
مكّة
نحن نذهب لبيع اللبن هناك
لقد تأخّرتُم
لن تصلوا إلى سوق الحليب
انتهى موسم الأطفال
خذ
كُن حذرًا المرّة القادمة معك طفل
أنت شخصٌ جيّد
!أبي -
اتركنا -
إنَّهُ لا يفهمنا
أنت الذي تفهم، أليس كذلك؟
ابن أخوك يموت جوعًا وأنت تركته هكذا؟
سيموت حتّى نجد له مُرضعة
جارية تدرُّ حليبًا لكن قالوا بأنَّكَ لا تقبل؟
سنعطي لها نقود الحليب
أو أعطني سعرًا لأشتري فيها هذه الجارية
إنَّها ليست جارتي
إنَّها هدية زوجتي، لن تبيعها ولن تشتريها
زوجتك؟
أبي
هذا صحيحٌ يا جميلة؟
لكن هي أيضًا من عائلتنا
لن أستطيع أن أرفض لها طلبًا
ألا تخجل؟
لو كنتُ مكانك أعطيه روحي
هل أعطوك أولاد أُميّة مرّةً
من أولاد عائشة وتزوّجتها
...أو أنَّكَ
قد خنت عائلتك، أليس كذلك؟
لو أنَّكَ لم تطلُب لن نكُن لنزوّجك
لماذا؟
ألا نُناسبك؟
وما الذي أستفدته من عائلتي؟
قابيل لم يكُن يكره أخاه مثلك
يا أبا لهب
هل تعلم اليوم الذي جاء به النجم؟
أنا لديَّ علمٌ بذلك
في الليلة التي كان فيها النور
هل لديك علمٌ بذلك؟
هذه العلامات التي تقول عنها
لا صحة لها في زماننا
انتهت في هذا الوقت
لستُ مُتاكّدًا
!لستُ مُتاكّدًا؟
هذه الولادة لها علامة
واضحٌ جدًّا لكن لا نعلم من هو
الإشارات تُبيّن أنَّهُ في مكّة، لكن يوجد القليل من اليهود هناك
في هذا اليوم تحديدًا لم يولد أيَّ طفلٍ يهوديّ
ماذا تقول إذن؟
ماذا نفعل الآن؟
هذا سيُضعفنا جميعًا، لرُبَّما سيُنافسنا
رُبَّما هو الشخص الذي سيُنقذنا
لمَ لا ننتظر؟
نحن ننتظر هذا الأمر منذ أجيال
إذا أراد الله أن يُنقذنا فسيُرسل من يشاء في المكان الذي يريده
لكن ماذا لو لم يكُن يهوديًّا منّا؟
إن كان شعبك مُحتاجًا شخصًا كهذا
سوف يساعدنا جميعًا
أعتقدُ بأنَّهُ سيُدمرنا جميعًا
يجب أن ندّعي أنَّهُ لا يأتي يومٌ كهذا
وكان هناك شك
الذين يصدقون
والذين يؤمنون
في النبي موسى
وحكم فرعون لم يقولوا هكذا؟
يجب معرفة هذا النبي
هذا حُكم الكتاب
وسوف يأتي ولد
وسيكون له أتباع
والكل سيحبه ويحترمه
اسمه يتغيّر
وسوف يكون صادقًا
وهذا الولد سيجلس على مُلكِ داود
وسوف يكون عادلاً ومُنصفًا في حُكمه
حكمه عادل
وهذا حكم الله
ماذا إن لم يكُن من قبيلتنا؟
وكيف يمكن ذلك؟
كيف تظُنُّ أنَّهُ لن يكون منّا؟
هل تشكُّ في عشيرتك؟
اذهب إلى مكّة
اذهب وخذ هذا معك
بنقودنا
إن كنا نصدق هذ
أم لا نصدقه
هناك
من يدّعي النبوّة
يمكنك شراء ذلك الطفل
النقود ستأتي
بذلك الطفل النبيّ المُرسل
لأنَّكَ ستُنقذ بواسطة نقودك
ولن يصدقوه لأنَّهم لا يفهمون أهمّيته
سأذهب إلى هناك
وأتبع هذا الروح العظيم
هذا الطفل سيُنقذنا من أوجاعنا
هذا الطفل عظيم
اعثر على الطفل
حارث
لماذا لم يقبلنا؟
نقود الحليب الذي قُمنا ببيعه هذا اليوم، حصلنا على قروشٍ قليلة
ماذا نفعل الآن؟
لا أعرف
وهذا الحيوان لا يستطيع أن يرجع معنا
اقبلي أن أبيعه في السوق
رُبَّما يتوفّر لدينا بعض المال
لكنّهُ لا يُساوي الكثير من المال
وسنبقى هكذا بلا رزق
لا يوجد حل آخر
فلتمشِ
السيدة ستحبكم جميعًا
لكنها لا تعلم من ستختار
تعاليا أنتما الاثنان
إنَّهُ مُتعبٌ ومريض سيموت أصلاً
ويوجد عليه جروح كثيرة
إن كنت تنوي بيعه فأشتريه منك
لن آخذ منك ثمن الذبح
وجلده أيضًا يبقى لك
أرجوكِ يا سيّدة اقبلي، أطفالي يحتاجون للطعام
لا يوجد لنا أحد
إنَّهُ يهرب -
أمسكوه -
أمسكوه
أيُّها الجمل
يا جمل
انهض
هيّا انهض
أيُّها الجمل
انهض
انهض، انهض
إنَّهُ خائف
اتركيه يرتاح
ابقي معنا للغداء
أنا أحبُّ الضيوف
ابقي أرجوكِ
وسوف يرتاح جملكِ أيضًا
أهلاً بكِ هنا
تعالي إلى الداخل
أهلاً وسهلاً
تفضّلي بالجلوس
اتركي طفلكِ هنا ليرتاح أيضًا
!هيّا
هيّا
إنَّهُ جائعٌ جدًّا
لا يوجد لدي حليب
إنَّهُ لا يشرب من حليب أحد
أنا مُتفاجئةٌ للغاية الآن
لأنَّهُ قبل حليبكِ وبكى
لماذا أنتِ تبكين الآن؟
الثدي الأيمن كان لا يدُرّ
وهو يشرب الحليب منه الآن
ما اسمكِ؟
- حليمة -
حليمة السعديّة؟
هذا الصوت هو صوت الذهب الخالص
من يجد لي الطفل الذي أبحث عنه فهو له
إنَّهُ طفلٌ مشهورٌ مُباركٌ أيضًا
وسيكون له علامات
لكن يا سيّدي، المدينة حارّة جدًّا
العائلات الغنيّة قد أرسلوا أطفالهم
إلى القرى المجاورة القريبة من شدّة الحرارة
أو أنَّهُ يوجد لهم مُرضعةٌ خاصّة
إذًا ابحثوا هناك أيضًا
هيّا اذهبوا
هيّا بسرعة
أسرِعوا، عجّلوا
هيّا
أعلم أنَّهُ صعبٌ أن تترُكي محمد
أنا
أنا خائفة جدًا
سيذهب محمد، كنت أريد أن تبقى مُرضعته
لكن لديها زوجها وأطفالها
لن تقبل
يا ليتني أذهب معهم
أنتِ ومحمد يجب أن تتعلّموا أنَّهُ أمرٌ محسوم
وأيضًا هو ليس وحده
لا تخافي عليه
أنا أعرف عشيرتهم
إنَّهم أناسٌ طيّبون جدًّا
وسوف آخذكي إليهم كلما سنحت الفُرصة
النبي محمد
قد ذهب إلى مكانٍ في طريق شهرين
كان هذا قرارًا صعبًا علينا جميعًا
ولكن كان الأصعب على آمنة وقد حزنت كثيرًا
افتحوا الباب لطرد الجن من أطفالكم
أنا أيضًا أريد أن أراه
سرّني لُقياك
إنَّها تُمطر -
ما اسمه -
محمد
هل رأيتِ يا حبيبتي
شارفنا على الوصول
تعال
اذهبوا وخذوا مائكم من بئر المدينة
لا تخافوا
ماذا سنفعل الآن؟
إن وجدت أحدًا مريضًا أبعده
هل تعطف علينا وتعطينا من وقتك قليلاً يا سيّدي
تفضّل جلبت لك القماش
لا أعرف ماذا أقول لك
هذا من أجود أنواع الحرير
لا أعرف كيف أشكرك؟
لا يوجد داعٍ للشكر
أريد أن أطلُب منك أن يعيش اليهود هنا بسلامٍ ولا أحد يؤذيهم
وهذا يُطلب فقط من صاحب مفاتيح الكعبة
!لا يوجد فرقٌ بيننا
في هذا التُراب الكل سواسية
نعيش جيرانًا وأهلاً مع بعضنا هنا
هذه الهديّة لحُسن نيّتي
لأطفال هذه المدينة
وهذا من أجل الطفل في ليلة النجم الذي أضاء
هل تعرف اسم هذا الطفل؟
أنا لا أعرف شيئًا
قُل لأتباعك
سوف تأخذون نقودكم
هكذا إذن
بالهناء
محمد يجب أن يرجع غدًا إلى سعدية
هذا أفضل له
جميع الأطفال يجب أن يعودوا إلى مكّة
تفضّلوا
أعلم بأنَّكِ تُحبّين محمد
لقد عشت في حسرةٍ على فراق ابني؟
في البداية، توفّي أبوه
عبدالله
والآن
محمد
وبقية الأُمّهات مع أطفالهم سويًا
أعطني الأذن أن أبقى سويًا مع محمد أنا أيضًا
لكل حب يوجد بديل
اتركيه إن كنتِ تُحبّينه
هذا الطفل قد جلب البركة للجميع
لكن أنا ماذا جنيت؟
الألم والحزن
هذا هو عذاب الحب
لكن يوجد أحدٌ يُحبّه أكثر منّا
ماذا تفعل؟
لا تفعل
أين هو؟
الذي يرتدي الأبيض
ماذا تُردن؟
لقد أضعنا الطريق
هل لديكِ بعضٌ من الخبز والماء؟
شيماء، اذهبي وحضّري قليلاً من الماء
ماذا تُردن منه؟
نحن نُلاعبه فقط
أرجوكِ أن نأخذه قليلاً
اشربوا مائكم وارحلوا، هيّا
زوجي مريضٌ جدًّا
اذهبنَ من هنا
سأعطيكِ ما تُريدين من النقود
نريد أن يشفيه فقط
اغربن من وجهي حالاً، اذهبن
اذهبن
اذهبن حالاً
اذهب وأخبر أباك
ساعدوني
أرجوكم... ساعدوني
زيد! ماذا حصل يا زيد؟
سنُرسل محمد إلى مكّة، فلتُحضريه
قبل شروق الشمس، سنرحل الآن
بني محمد
هذه الأشياء
أعطِها إلى أبيك
لقد قاتلناهم
لم نفارقهم أبدًا
وحليمة قد حزنت كثيرًا
يجب ألّا يعرف أحدٌ بأنَّهُ هنا، هل فهمت؟
سأخفيه في مكانٍ لا يعرفه أحد
اذهب وأحضِرْ مؤونة السفر
ماذا عن آمنة؟
أخبرهم عندما أرحل من هنا
اذهبوا وتحضّروا سوف أرجع
محمد
أهلاً بك في بلادك الأصل
وأيضًا
أشكرك على صمتك ونظافتك وصبرك
لقد رأيتَ كم كنت خائفًا أن أفقدك
لكنَّكَ أصبحت تعرف هذا المكان أكثر منّي الآن
لقد كنا هنا سويًا ونرحل معًا
لنذهب لزيارة أقربائنا
محمد
في أمل زيارة أقربائنا في يثرب
لقد مضت علينا سنين لم نرى بعض
لكن محمد أعطانا الفرصة لنرى بعضنا
هناك بدوي قد جلب الطفل إلى مكّة
هل عرفت اسم الطفل؟
محمد
محمد؟
البئر جاف
سنتوقّفُ هنا
لا تصرفو الماء كثيرًا
أعطوا نصف الماء للحيوانات وليس كله
في هذه الارض المقدسة
الله أعطى إبراهيم الماء هنا
وبدأ في بناء الكعبة من حجر
لكنَّهُ قد وجد أنَّهم لا يعبدون الله
في المكان الذي يُفترض أن يعبدوا الله فيه
أعطى أهمّيةً أكبر للكعبة
هو بناه والناس قاموا بعبادة الأحجار
وقد نسوا دين الله ودين إبراهيم
أرجوك
مرحبًا بكِ يا نور عيني آمنة
ألف شكرٍ لأنّي قد رأيتُكِ من جديد
كنت أتشوّق لرؤيتك
عيونه تشبه عيون عبدالله
محمد
أهلاً بكِ آمنة
أهلاً
تفضّلوا من هنا
محمد قادمٌ من السفر، اتركوه ليرتاح
عبدالله
لقد جلبتُ لك محمد
تعالي إلى هنا
والدك يرقد هنا
عندما كنت صغيرة
يداي لم تكن تصل للشجرة
وأنا كنت أجمع الثمار
مثل التفاح كنت أجمع الحجم الأكبر
وعندما رأيتُ أباك أوّلَ مرّة
جلبَ لي التفاح من أعلى الشجرة
ولا أحد قد كان يصل له
في الأعلى
كان عنيدًا وشُجاعًا وقويًّا
وكانت الشمس تلمع عليه
وقد قبل الله دعاء آمنة، واجتمع شملهم
وأصبح عبدالله لها
وقد استمرَّ هذا لمدة شهرين
كان مثل حلمٍ جميل
أحضِروا بعض الماء
محمد
!محمد
لن تقدري على تعب الطريق
أنا بخير
أستطيع أن أسافر
يجب أن أوصل أمانة عبدالله
حسنًا، لن أُلِحَّ عليكِ أكثر
أدعو أن يكون طريقكم مُيسّرًا
محمد
هذا سيكون بيتك الثاني
إلى اللقاء
هيّا
قوموا
رافقتكم السلامة
يجب أن أعرف ما يفعله محمد وآمنة الآن
لقد رأيتُ في حُلمي أنَّهم عطشى
ومحمد قد جفّت شفاهه وكان يريد الماء
لا أعلم تفسيره
ماء؟
لم أجد جوابًا
وقلبي ليس مرتاحًا
هيّا فلتُجعّل في الذهاب يا بُني
السلام عليك يا ابن عبد المُطّلب
لماذا خفتم هكذا؟
أعتقدنا بأنَّ اللصوص قد عادوا
هل سرقوا شيئًا؟
لم يسرقوا شيئًا لكنَّهم كانوا يبحثون
لم يفعلوا لنا أيَّ شيء
إذًا؟
لقد كانوا في إثر أُمٍّ وابنها
!محمد
!آمنة
أين هم الآن؟
في الطريق مرضت آمنة كثيرًا
وقد تركناها في قريةٍ قريبة
قريبة؟
ماذا قلتم إلى اللصوص؟
قلنا أنَّهم قد رجعوا إلى يثرب من جديد
فعلتم الصواب
هيّا لنرحل
هيّا، دعني أُمشّطُ شعرك
كان المطر غزيرًا وكأنَّهُ لن يتوقّف
لكنَّهُ توقّف في النهاية
الآن، ظهرت النجوم
وهي تُضيء كثيرًا
لكن عندما يأتي الصباح يذهب هذا النور
وعلى هذا الحال
ينتهي اليوم
ويذهب كل شيء
ويبقى الحب والسلام والحنان فقط
!وبقيت رائحة يديه مثلما هي من يثرب إلى هنا
ماتت، لقد ماتت
لقد ماتت آمنة
ماذا؟ -
محمد! أين أنت يا محمد؟
محمد
ماذا جرى؟
لم تتحمّل الحُمّى فماتت
محمد
الحُمّى لا تتوقّف
يا عبّاس
أنت احمِ محمد
!إسماعيل
ماتت آمنة
آمنة؟
محمد
أترجّاك يا إلهي الواحد إنّي أدعوك
ما هذا الذي تفعلونه؟
الله أعطاهم مكانًا جميلاً
هذه الأرض ليست عائدةً لكم
هل قال أنَّهُ لا يعيشون غير اليهود هناك؟
هل قال؟
لقد سمعتُ أخبارًا سيّئةً عن مكّة يا إسماعيل
لقد أوقفوا التجارة في مكّة معنا
وهل هذا الآن في صالحنا؟ أتظن ذلك؟
هل ديننا لا يقبل أن نُتاجر مع الناس الآخرين؟ ليس هكذا
يجب أن نُطعم أُمَّتنا ولا نخذلهم، ليس في صالحنا أن نخلُق أعداءً
لقد كانوا حلفائنا على الدوام، هذا ليس بصالحنا أبدًا
!ما فعلتموه سيفتح لنا أبواب الحجيم
هذه النار يجب إطفائها في الحال
هل فهمتم؟
أنتُم قد نسيتم الخوف من الله
فلا تلبسو ألبسةً لدين الله
أبا طالب، إنَّهُ أباك
محمد
المشركين يطوفون حول الكعبة
بجهالةٍ ولا يعلمون شيئًا
وقد أضاعوا دين الله القديم ومزجوه مع الأصنام
أما نحن، فنؤدّي الحج على إثر دين النبيّ إبراهيم
الطريقة الصحيحة
نُطبّقُ دينه بشكلٍ صحيح
ما شاء الله
أهلاً بك
أكبر تجار مكّة قد نزل ضيفًا عندي، لا داعي لكل هذا
من أين حصلت على كل هذا؟
قُل الحقيقة
هل وجدت كنزًا؟
أبوك لم يُرنا الأقمشة الثمينة في مكّة
ونحن نبيع كثيرًا من اللؤلؤ في الصحراء
لم آتي إلى هنا لأشتري لؤلؤًا
وأبي لم يُرسلني أبدًا
لماذا جئت إذًا؟
لقد سمعت شيئًا
لقد تركني
يعني أنَّنا سنستطيع القدوم إلى مكّة في موسم الحج؟
يجب أن نتّفق مع قائد قريش الجديد
لقد ذبحت لك 10 جمال
إنّي أُحبُّ دفئ يدك، كم أشتقتُ له
أنت أبي
وقائدي
لا تنزعج منّي يا أبي
الموت ليس سهلاً لي
محمد
اذهب
لا تقلق يا أبي، أنت مُتعبٌ فحسب
محمد مهمٌ لنا جميعًا، لا تقلق
أبي
اشرب حليبًا ساخنًا
سيجعل جسدك دافئًا
لا أريد حليبًا
أبو طالب
لا تتركه أبدًا
إنَّهُ لم يرَ أباه
وأُمُّه قد ماتت
أنت قُم بتربيته
مثل أولادك
علّمه كل شيء
والآن، سأموت وأنا مُرتاح البال
للبيع
للبيع، للبيع
سنبيع بسعرٍ أرخص
للبيع
سنبيع بسعرٍ أرخص، للبيع
اتقربوا
صهيبة
إنَّها زوجتي
اذهب من هنا
أرجوك إنَّها زوجتي صهيبة
أرجوك ساعدني
أعطني نقودي وخُذ زوجتك، لا حل آخر أمامك
أنا مريضٌ جدًّا، أرجوك
لا علاقة لي بك
الرحمة يا سيّدي، الرحمة يا سيّدي
محمد
لقد اتفقت معه
وسيُعطيني ضعف المبلغ إذا تأخّر
أنت لا تملك شيئًا، كيف ستدفع؟
أنا الذي كنت أعيش عائلته
هل أنا الذي يدفع الآن؟
أنت؟
وأنت من يكفلك؟
!أبو طالب
لقبه محمد الأمين
إن سمعته أكبر كفيلٍ له اليوم، يوم كبيرٍ جدًّا
محمد منّا
ابن أخيك طلب منك شيئًا
فليفعلوا ما يقوله فورًا
هيّا أجلبوا الزوجة
صبيبة جاريتي
أنا أتعذّب لرؤيتها هكذا
فقط العدالة فوق الكل
لا تنسَ نقودي
يجب دفنها
هل تُريدين أن تكوني جارية؟
أرجوك اقتلني أنا مكانها
اتركها
أرجوك
لو كان رجلاً أفضل
اتركها ارجوك
لا يُمكن، تبًا لكِ
ما الذي جعلك تترك عملك في مكّة وتأتي هنا؟
إنَّهُ ديْن محمد
لقد أصضرَّ على أن يُرسله لك
لقد أصبح كبير القافلة
لا يهم
ومحمد يعمل معه
ليس مُهمًّا
لماذا لم تقُل لأبيك أنّي سآخذ محمد معي، لماذا أخذه أخاك؟
كيف تعيش أنت هكذا؟
اتركيني يا امرأة
إن بقيت هكذا لن تكون أحد قادة قريش أيُّها الأحمق
لماذا يعتبرون أبو طالب كبيرهم؟
اذهب بسرعة، وقُل له لدي رسالة
تبعًا إلى ديننا
سوف يرسل الله أحدًا رحمةً للعالمين
وتمشي فوقه غيمةً بيضاء
سوف ينقذنا جميعًا
أحضِروا وشاحي
لا تقبلوهم هنا
اطردوهم
لا يوجد مكان لهم هنا
لا تقبلوهم هنا
البابا يريد أن تكونو ضيوفه، أنتم وكل المسافرين
هل هو ابنك؟
محمد؟
إنَّهُ مثل ابني أنا ربّيته
ابن أخي
ابن أخيك
أجل
وعلامة أخرى
إنَّهُ تحت حماية الله
الله كان يفعل مع نبينا نفس هذه الأشياء؟
ماذا تقصد بالضبط؟
إنَّهُ بشرٌ مثلنا لكن الله معه دائمًا
إنَّهُ... سوف يكون مثل نبينا
العالم لم يره
ولم يعرفه، ولن يقبلوه الناس
لكن أنت تعرفه جيّدًا
سوف يكون بحمايتك
وسوف يكون معك
وعندما يأتي هذا الشخص
سوف ينصف الناس بعدالته
سوف يكون العالم تحت حكم عادل
ولن يأتي أحدٌ مثله
وسوف يكون سكينةً ورحمةً للعالمين
أهلاً بك أيُّها الشّاب
سلام
بسببنا
هذا المكان أصبح للمغفرة لنا
وسوف يكون لنصرة المضلومين
وعودهم
سوف يُطهّر كل الأثم الموجود ويمحو كل خطايانا
وهذه علامةٌ أخرى أيُّها الشّاب
هذا المعبد أصبح لكي يزيل ألم الناس
وهذا نفس كلام المسيح وهو - أنَّ الله وحده لا شريك له -
أين وجدت الله؟
كم أنت محظوظ، بعثك الله رحمةً للعالمين
الله أرسل لهذا المكان شخصًا جديدًا
أنا حسب معرفتي لهذه الأراضي أنَّهُ سيأتي شخصٌ بهذه المواصفات
وأنَّهم سوف يحاربون هذا الشخص بكل ما يملكون
وتوجد علامات على هذا الشخص
وما هي العلامات؟
يوجد غار بين جبلين
أليس كذلك؟
نعم
ألا تعلم؟
إنَّها علامات النبوّة
اسمعني جيّدًا
الطريق خطر
لا تذهبوا الآن؟
كل الموجود لك
تريد أن تُرحّلهم
ماذا تريد غير هذا؟
نُريد فقط إيجاد شخصٍ غائب
بعد 12 سنة، الآن وقت الحرب، أنا أريد أن أنقذ قلبيتي
إنَّهُ ليس منّا يا إسماعيل
قلت أنَّهُ من العرب
هذا الرجال خير الرجال
لا يُمكن أن نذهب لمكانٍ هكذا
هل تريد أكثر؟
هذا بعد المعركة
لكنَّهُ سيبقى بيننا
أحضِروا مزيدًا من الرجال لأجل المعركة
وماذا إن لم نجد أحد؟
اذهبوا أنتم وانتظرونا، هيّا
اسمعوا
تعقّبوهم جيّدًا
اذهبوا أيُّها الحمقى، ماذا تنتظرون؟
الذين كانوا قبل قافلتنا، سبقونا
إنَّهُ لوحده في الصحراء
!كيف يتركه صاحبه هكذا؟
لن يتركه صاحبه هكذا أبدًا
هذا
!إسماعيل
إنَّهُ مُصاب
إنَّهُ لا يتحمّل الطريق، أين رجالكم؟
وزّعوا ما لدينا
فقط اتركوا لنا الذي يكفي للطريق
نحن نضحي من أجلك يا إلهي
نضحي من أجلك فقط
ما هذا الصوت؟
هيّا اذهبوا وشاهدوا ما يحدث هنا
ما هذا؟
لقد جاء إلى هنا
هيّا
ما هذا؟
امسكوهم
اترك تضحيتنا حالاً
امسكوهم، امسكوهم حالاً
عبّاس
احموا محمد
لا تدعوهم يصلون إلى محمد
محمد
نبيُّ الله
لديه رسالة لكم
أرجوكم اسمعوه وافهموه جيّدًا
لا تتعصّبوا من مكانكم، اسمعوا وقرّروا
السلام عليه
إنَّ الله أرسل رسالةً مع محمد
وبموافقة جميع قادة قريش
لم يفت الأوان للذين يرغبون في إعتناق ديننا
يا ابن عبد المُطّلب
لم يوافق على هذه الرسالة لكي تتّخذ قرارك
القريشيين لديهم قادتهم
لديهم ربهم
هل إله محمد الذي لا نراه يستطيع أن يأتي هنا ويوجّه آلهتنا؟
يواجه اللات والعُزّى وهبل
إنَّهم آلهتنا ولم تخذلنا دومًا
بماذا جاء إله محمد غير السفالة والظلم بيننا؟
يا ابن عبد المُطّلب
لماذا تذهب وراء شخصٍ يدّعي النبوّة؟
تأتي بينا وبين أطفالنا ونسائنا تُريد زرع الفتنة وتأخذهم معك
إن كُنتُم رجالاً
فلتُظهروا أنفسكم
إن كان لديك أيُّ جوابٍ فأنا أسمعك
إن لم يكُن لديك أيُّ جواب
على هذه الرسالة الكاذبة
أنا أُقرّر في أيّ وقتٍ ينتهي هذا
:أنا وقادة قريش نقول
إن كنتم تريدون طريقًا آخر
مكّة سوف تسحب سيوفها
عن أيّ رسالةٍ أو إلهٍ تتحدّث هكذا
قبل أن تُعلنوا الحرب وسفك الدماء أروني رسالتكم التي في الكعبة
رُبَّما لا يُريدكم أن تعرفو ما حصل لهم
لا يوجد أيَّ حلٍ بيننا ولا وفاق
الرسالة أكلها النمل إن كنت أكذب أروني هيّا
إنَّهُ موضوعٌ جيّد
لقد بقي اسم الله فقط
انظروا لرسالة آلهتكم أكلها النمل، أليس كذلك؟
إنَّ الله فعل هذا
إن لم يكُن شيئًا وتعلمون من هو الله، لماذا الحرب إذًا؟
إنَّها خُدعةٌ كبيرة
إنَّهم مُخادعون
من يُصدِّق برسالةٍ قديمة
قالوا لموسى أيضًا أنَّهُ كذّاب، عصاه سحر وليس معجزة
لكنَّهُ كان أمرًا من الله
فقط الله وحده لا شريك له
لم يبقَ لنا أيَّ شيءٍ لنتناقش عليه
إنَّها إشارة يا أبا سُفيان
هيّا خُذ سلاحك ولا تتردّد
هيّا لنتحرّك ونهزمهم بسُرعة
محمد